### 2021-09-01 talk/transitions.tex
Primera parte del primer borrador

\documentclass[shownotes,aspectratio=169]{beamer}

\input{../auxiliar/tex/diapo_encabezado.tex}
\input{../auxiliar/tex/tikzlibrarybayesnet.code.tex}
 \mode<presentation>
 {
 %   \usetheme{Madrid}      % or try Darmstadt, Madrid, Warsaw, ...
 %   \usecolortheme{default} % or try albatross, beaver, crane, ...
 %   \usefonttheme{serif}  % or try serif, structurebold, ...
  \usetheme{Antibes}
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
 }

\usepackage{todonotes}
\setbeameroption{show notes}

\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\estrue

%\title[Bayes del Sur]{}

\begin{document}

\color{black!85}
\large

\begin{frame}[plain,noframenumbering]

 \begin{textblock}{90}(03,05)
\begin{center}
 \huge  \textcolor{black!66}{Major evolutionary transitions}
\end{center}
\end{textblock}

 %\vspace{2cm}brown
%\maketitle
\Wider[2cm]{
\includegraphics[width=1\textwidth]{../auxiliar/images/peligro_predador}
}
\end{frame}

\begin{frame}[plain]

\centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{../auxiliar/images/pachacuteckoricancha.jpg}
\end{frame}

\end{document}