### 2021-09-06 notas.tex
Replicator dynamic

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\input{auxiliar/tex/encabezado.tex}

\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\estrue

%opening
\title{Cooperación y ergodicidad}
\author{Gustavo Landfried}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Las entidades que cooperan deben ceder algo de valor a la otras para formar la meta unidad.
Las explicaciones clásicas de la evolución de la cooperación considera que la cooperación requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Presupone la existencia de un dilema, en el que el estado óptimo es la cooperación

Las modelos clásicos suponen que 
requieren condiciones especiales para que la cooperación sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

\end{abstract}

\section{Las justificaciones evolutivas de la teoría de la probabilidad}

Los primeros debates sobre la teoría de la probabilidad estaban basados en el problema de la asignación "justa" de una apuestra (Pascal, Fermat).

Bayes habla de valor justo

De Finetti propone un concepto, que llama ``coherencia'', que se puede definir usando el concepto de Estrategia Evolutivamente Estable (ESS en inglés).

\begin{quotation}
En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
\end{quotation}

La estrategia a adoptar bajo incertidumbre se define en términos evolutivos: es la estrategia de asignación de probabilidades que resiste la invasión de otras estrategias de asignación.

\section{Segunda reunión}

\section{Primera reunión}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Al menos hasta la revisión del 2015~\cite{szathmary2015-evolutionaryTransitions}, el co-autor de la teoría de las transiciones evolutivas (Eörs Szathmáry) considera que la cooperación que emerge en cada transición requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

% \begin{equation}
%     \bordermatrix{ & C & D \cr
%       C & b-c & -c \cr
%       D & b & 0  } \hspace{1cm}
%       \bordermatrix{ & TFT & ALLD \cr
%       TFT & \frac{b-c}{1-w} & -c \cr
%       ALLD & b & 0  } 
% \end{equation}

Las matrices de pagos son resumenes que intentan representar los ``incentivos'' que cada una de las estrategias recibe en un proceso que en realidad es dinámico.
El principal tipo de resumen usado, tanto en economía como en evolución, es el la llamada ``esperanza'', esto es el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran.
Formalicemos una dinámica y calculemos la matrices.
Por ejemplo, el crecimiento de los linajes pueden ser vistos como secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Supongamos que tiramos una moneda: si sale cara la población crece 50\% y si sale seca disminuye 40\% (los números son muy grandes para ser ciertos, pero lo mismo ocurrirá si elegimos 5\% y 4\% respectivamente).

\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}

En primer lugar calculemos la esperanza de jugar individualmente.
Si un agente empieza con $100$, luego del primer paso puede con misma probabilidad crecer a $150$ a reducirse a $60$.
La esperanza dice que en promedio los agentes que participan este juego crecen un 5\% en cada paso, $105 = 100 \cdot 1.5 \cdot\frac{1}{2} + 100 \cdot 0.6 \cdot \frac{1}{2}$.
Podemos hacer este mismo ejercicio para el segundo, tercer, o n-ésimo paso y obtendremos que se cumple la misma taza de crecimiento promedio.
Sin embargo, si observamos qué ocurre con las trayectorias individuales veremos que a largo plazo todos pierden.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}

El resumen elegido aquí para representar el proceso dinámico, el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran, no coincide con lo que los agentes individuales experimenta en el tiempo.
Esto ocurre fundamentalmente porque los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida son irreversibles: los impactos de las pérdidas son más fuertes que los de las ganancias.
Con que haya un cero en la secuencia de probabilidades de supervivencia y reproducción, cualquier linaje está queda extinto para siempre.

% Parrafo

Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation}.
Las curvas verdes de la figura \ref{fig:simple_gamble_incesto} representa a una población de 100 agentes que luego de cada iteración colocan su riqueza individual en un fondo común que es dividido en partes iguales.
Cuando los agentes cooperan, todos se benefician a largo plazo.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation}
\end{figure}

La estrategia cooperativa le permite obtener a todos los agentes por igual lo que inicialmente esperábamos observar en cada paso para los agentes individuales, 5\% de ganancia por iteración.
La coincidencia con el resumen inicial no es casual.
Al compartir la riqueza, los agentes tienen ahora sí acceso a todos los ``universos paralelos'' con los que calculamos inicialmente el valor esperado.
Por este motivo, los procesos evolutivos ofrecen una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.

% Parrafo

Lentamente estamos re-construyendo el dilema del prisionero, que se considera la esturucta de pagos típica de los bienes comunes.
Por un lado, ya vimos que es mejor cooperar que desertar.
Además el bien común puede ser explotado por agentes individualistas que desertan de aportar su riqueza al fondo común pero que siguen aprovechando de la distribución de la riqueza del resto.
Para completar la dinámica, agregamos finalmente un costo adicional a la cooperación: en cada iteración los agentes cooperadores pagan un cierto porcentaje de su riqueza, por ejemplo 1\%, como costo de coordinación.

% Parrafo

Hemos creado una dinámica de bienes comunes con costo de cooperar basada en un proceso multiplicativo tipo de la vida (secuencia de probabilidades supervivencia y reproducción), y tenemos dos estrategias posibles, cooperar siempre (ALLC) y desertar siempre (ALLC).
¿Que resultado esperaríamos ver?
Ya sabemos, que según la matriz del dilema del prisionero, la población obtiene un óptimo cuando todos cooperan, que el primer agente desertor mejora su situación, y cuando la estrategia desertora invade todos terminan peor.

% Parrafo

En la siguiente figura podemos ver las trayectorias individuales de tres poblaciones de 10 agentes: la verde no contiene desertores; la azul contiene un único desertor; la roja contiene dos desetores.
Los trayectorias cooperadoras están dentro de las curva de doble élice.
Los trayectorias desertores están por arriba de las trayectorias cooperadoras.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo_zoom.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_defection_costo_zoom}
\end{figure}

De acuerdo a lo esperado, indivualmente los desertores están por arriba de las estrategias cooperadoras, pero las poblaciones sufren el efecto negativo.
Todo parece suguiereo que la conclusión estandar (selección multinivel) es necesaria para la evolución de la cooperación.

% Parrafo

Sin embargo, a largo plazo nada de esto no es cierto.
En la siguiente figura podemos ver que, si bien los comportamientos desertores obtienen una ventaja relativa respecto de los miembros cooperadores de su propia población, desertar en una población enteramente cooperadora implica una reducción de la riqueza incluso para quien deserta.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

Los desertores, al afectar la riqueza de aquellos sobre los que se beneficia, se ven también perjudicados a largo plazo en términos absolutos.
Los proceso multiplicativo caracterísitico de la vida, incluso bajo dinámicas de bienes comunes con costo de cooperar, ofrecen una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales en términos absolutos.

% Parrafo

Esto mismo puede ocurrir con los PGG basados en las matrices de pagos del dilema del prisonero.
\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & b-c & -c \cr
      D & b & 0  } 
\end{equation}
Cuando el costo es relativamente alto respecto de la ganancia (b=50, c=25), ahí sí ocurre que el fitness absoluto (pagos acumumados) aumenta para el desertor en términos absolutos (figura~\ref{}).
Pero cuando el costo es relativamente bajo (b=50, c=1), ahí desertar le genera un perjuicio en términos absolutos también al desertor (figura~\ref{}), del mismo modo que ocurre en la figura de arriba.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_lowcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

%

Cuando el costo es relativamente alto, en la primera figura, el dilema ocurre en términos absolutos.
Agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, optarán por la estrategia paristaria, y a largo plazo, cuando todos sean paristarios, les irá peor de lo que les iba cuando cooperaban.

% Parrafo

Pero cuando el costo es relativamente bajo, no hay dilema en términos absolutos.
En el proceso multiplicativo, sabemos que cuando todos cooperan alcanzan un crecimiento de $1.05$, y que cuando nadie coopera de $0.945$.
Un desertor cambia la taza de crecimiento de los cooperadores a $1.035$, y el desertor mantiene la mismo taza de crecimiento, por lo cual desertar implica una reducción de la taza de crecimiento de $1.05$ a $1.035$ aproximadamente.
Finalmente, cuando todos desertan salvo uno, la taza de crecimiento es cercana a $0$.

\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.05 & \approx 0.01 \cr
      D & \approx 1.035 & \approx 0.945  } 
\end{equation}

Si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, entonces un sistema cooperativo resiste la invación de estrategias desertoras porque a sí mismo no le conviene en términos absolutos.
Quizás parte del desarrollo de software libre pueda ser explicado por este efecto.

% Parrafo

Pero si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness relativo, como ocurre en los sistemas evolutivos, entonces sigue existiendo dilema: desertar siempre coloca al agente en mejor posición en un paso. 
La siguiente figura muestra los fitness relativos en escala logrítimica.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_intra-relative_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:intra-relative}
\end{figure}

Un agente siempre puede aumentar su fitness relativo (al menos momentaneamente) si decide desertar.
Aunque la estrategia parasitaria reduce su fitness absoluto (pasa de verde a azul en la figura \ref{}), aumenta sin embaego su fitness relativo (son las líneas que aparecen arriba de su propia población en esta figura).

% Parrafo

En términos relativos, la aparición de una estrategia parasitaria puede invadir una población enteramente cooperadora, a costa de su propio fitness absoluto.
Si actualizamos las estrategias de los agentes de forma proporcional a la reproducción generada por el proceso multiplicativo (o su fitness relativo), observaremos un único agente desertor es capaz de invadir rápidamente una población enteramente cooperadora (figura~\ref{}).
Y al evolucionar hacia una población enteramente desertora, el resultado en términos absoluto es malo para todos los agentes (figura~\ref{}).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_proporcion_desertora.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_absoluto.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{Iniciando con 99 agentes cooperadores y 1 agente desertor, sin costo para la cooperación.}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

% Parrafo

Existen algunas estrategias cooperadoras, distintas a las incondionales, que pueden resisitir la invación de estrategias desertoras.
Un ejemplo es la estrategia reciprocitaria Tit-for-tat, TFT.
Si bien está estrategia resisitir una invación, no es capaz de invadir poblaciones enteramente desertoras.

% Parrafo

Para que las mutaciones cooperadoras puedan invadir, es necesario una cierta estabilidad de los vínculos.
La misma vecindad en una espacio bidimensional es una estructura probada por la invasión de estas estrategias.

Las soluciones a este problema siempre consiste en introducir estructura en la población de modo de permitir la aparaición de diversidad entre poblaciones.

%

Y hay dos fitness relativos: el individual que determina la frecuencia de las estrategias al interior de la población; y el poblacional, que determina la selección multinivel. Hace falta el segundo proceso para que emerga la cooperación.

% Parrafo

Al final parece que es el problema clásico. Que era lo que esperaba encontrar al principio. Voy a verificar esto calculando ahora los fitness relativos.

% Parrafo

 Si bien el proceso multiplicativo propuesto por Ole Peters puede interpretarse como secuencia de reproducci'on y superviviencia, el proceso de bienes comunes propuesto no considera la frecuencia relativa de las estrategias, sino la valor absoluto.
 En este ejemplo vamos a trabajar con una cantidad de tiradores de moneda (agentes) finita y constante (ej n=100): cada uno de los agentes comienzan una estrategia, por ejemplo 99% cooperadores y 1% desertor.
 En este ejemplo, luego de cada iteración, vamos a actualizar la estrategia de los agentes en función de la proporción que represeta cada clase de estrategias.

 % Parrafo

In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor \& Nowak, 2007). Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved. The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?

\section{Cites}

Mynard Smith sobre las aplicaciones de la teoría de juegos.
\begin{quotation}
    Game theory is more readily applied to biology than to the field of economic behaviour for which it was originally designed. (...).
    In seeking the solution of a game, the concept of human rationality is replaced by that of evolutionary stability.
    The advantage here is that there are good theoretical reasons to expect populations to evolve to stable states, whereas there are grounds for doubting whether human beings always behave rationally. \cite{maynardSmith1982-evolutionTheoryGames}

    A central assumption of classical game theory is that the players will behave rationally, and according to some criterion of self-interest.
    Such an assumption would clearly be out of place in an evolutionary context.
    Instead, the criterion of rationality is replaced by that of population dynamics and stability, and the criterion of self-interest by Darwinian fitness. (...).
    They lead to a new type of 'solution' to a game, the 'evolutionarily stable strategy' or ESS.
\end{quotation}

\begin{quotation}
    The central idea I am developing here is that an essential part of evolution deals with adaptation to changing environmental conditions~\cite{pigliucci2001-plasticity}.
\end{quotation}

Parafraseando a Den Boer: the chance of survival of a population depends on a reciprocity system for spreading of the risk within populations and between populations of different species.
En sus palabras
\begin{quotation}
    Which are the factors governing the distribution of a population over a number of localities?
    The daily contact with data from the field soon showed that change and variation predominate in the natural situation: populations do not fit
    nicely to some definite habitat definable in terms of important ecological factors.
    Heterogeneity and instability must not be considered as just a drawback of field data to be neglected.
    On the contrary, heterogeneity and/or instability must be recognized as fundamental features of a natural situation.
    The chance of survival of a population may even be increased, because the variation within the population makes it possible to cope with the variation in space and time of the habitat.
    This possibility led me to formulate the concept ``spreading of risk''~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}: 1. Spreading of risk by phenotypic variation; 2. Spreading of risk in time (e.g. age classes); 3. Spreading of risk in space (e.g. different microenvironments); 4. Spreading of risk and relations to other species (monophagous vs polyphagous).
    The simultaneous occurrence of different kinds of heterogeneity can be expected to increase the spreading of risk.
    Biocoenosis rich in species may be expected to be more stable (provided with more intricate spreading of the risk) than one with few species.
    Hence, the ``balance of nature'' is not a balance but rather a relatively high degree of stability.

    It is supposed that the stabilization of animal numbers in natural populations is established by spreading of the risk, incidentally supplem ented by some kind of density limitation.
    The ``balance of nature'' must be the result of a complex and highly intricate system of spreading of the risk within populations and between populations of the same and especially of different species.
\end{quotation}

Ya Den Boer plantea como hipótesis un trade-off del ``spreading of the risk'', respecto de la densidad poblacional.
Seger se pregunta
\begin{quotation}
    Is there am evolutionary trade-off between \emph{expected} fitness and the \emph{variance} of fitness?
    Here, we show why there is only under certain circumstances~\cite{seger1987-betHedging}.

    Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
    Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.

    The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
    It is therefore very sensitive to occasional small values.
    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.

    Although the genotype with the highest geometric-mean fitness is favoured (and certainly goes to fixation), the \emph{populations's} geometric-mean fitness is not necessarily maximized at equilibrium [same example as \cite{starrfelt2012-bet}].
\end{quotation}
Y muestra el mismo ejemplo que Kokko.

\\

Jorge Peña
\begin{quotation}
    Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
    PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
    Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
    By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD). \cite{pena2012-phd}
\end{quotation}

\\

Hofbauer and Sigmund 2003:
\begin{quotation} \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}:
    This survey focuses on the mathematical core of evolutionary game theory and concentrates on deterministic evolutionary game dynamics, a dynamics which describes how the frequencies of strategies within a population change in time, according to the strategies' success.
    (...)
    The payoffs depend on the actions of the coplayers and hence on the frequencies of the strategies within the population. Since these frequencies change according to the payoffs, this yields a feedback loop.
    (...)
    There are many ``game dynamics'', which can be discrete or continuous, stochastic or deterministic.
    (...)
    The replicator equation, which was introduced in [Taylor: Evolutionarily stable strategies and game dynamics] and baptised in [Schuster, Sigmund: Replicator dynamics],
\end{quotation}

\\

Taylor 1978 presenta el primer replicator dynamic.
Es el primero que produce una versión dinámica que aplica al tipo de estudios que surgioeron a partir de la metodología de Mynard Smith, relacionando la noción de equilibrio estable de esas dinámicas con la noción de ESS. 
\begin{quotation} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}

    Our main theorem is that under a non-degeneracy condition, an ESS is always stable for the continuous dynamic.
    This is not however true for the discrete dynamic, essentially because of an overshoot phenomenon.
    Finally we give an example of a dynamically stable equilibrium point which is not an ESS.

    --

    We attempt to model the dynamics of the game both in the continuous case, with a system of non-linear first-order differential equations, and in the discrete case, with a system of non-linear difference equations.
    Using this model, we look at the notions of stability and asymptotic behavior.
    Our notion of stable equilibrium for the continuous dynamic includes, but is somewhat more general than, the notion of ESS.

    --

    Suppose we have a population of individuals who are playing a game in competition with one another.
    There are $n$ possible pure strategies available, numbered $1$ to $n$, and at each instant, every individual is using one of these strategies.
    For each strategy $i$ let $s_i$ be the proportion of individuals who are, at that moment, using strategy $i$.
    The probability vector $s=(s_1,s_2,\dots,s_n)$ is called the \emph{state vector} of the population.
    We assume that the payoff per unit time to an individual using strategy $i$ is a function $F(i|s)$ of the state $s$ of the population.
    We refer to $F(i|s)$ as the fitness of $i$ in state $s$.

    The basic idea is this: the more fit a strategy is at any moment, the more likely it is to be employed in the future. 
    The mechanism behind this is either that individuals tend to switch to strategies that are doing well, or that individuals bear offspring who tend to use the same strategies as their parents, and the fitter the individual, the more numerous his offspring.
    In any case, as time goes on, the strategy mix $s$ may change.
    A dynamic game theory will look at how the state vector $s$ moves with time, and will look for equilibrium states and examine their stability.

    Let us define $F(q|s) = \sum s_i F(i|s)$.

    In order to discuss stability, we must now define a dynamic for the game. 
    There are undoubtedly many ways to do this, each related to certain hypotheses about the population.
    We will assume a population of haploid individuals, each using the same pure strategy throughout its lifetime, and producing offspring using the parent’s strategy. 
    Then the change in the population's strategy is determined by the rate at which the users of each strategy reproduce.
    The simplest hypothesis is that of exponential growth or decay. 
    So let us denote by $n_i$ the number of $i$-strategists in the population and by $N=\sum n_i$ the total number of individuals.
    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_i n_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$. 
    It follows that $ \overset{.}{N} = \overline{r}_i N$, where $\overline{r} = \sum s_i r_i$ is the average growth rate.
    If we differentiatem $s_i = n_i/ N$, we get $s_i = s_i (r_i - \overline{r})$

    To put this into our game framework, let us suppose that the fitness $F(i|s)$ of a strategy is an estimate of the growth rate $r_i$.
    In terms of our reproductive model, this means we must choose our fitnesses so that in time $\Delta t$ each individual gives rise to $F(i|s) \Delta t$ additional individuals.
    Then our dynamic equation becomes

    \begin{equation}
     \overset{.}{s_i} = s_i (F(i|s) - \overbrace{\sum s_i F(i|s)}^{F(s|s)} )
    \end{equation}

    Letting $\hat{n}_i $ denote the new value of $n_i$, we have the difference equation $\hat{n}_i = n_i (r_i + 1)$.

    [Sin terminar, p 149]

\end{quotation}

\\

Sigmund junto a Schuster, publican en 1983
\begin{quotation} \cite{schuster1983-replicatorDynamics}
    Thus we see that essentially one type of equation models the evolution (1) of allele frequencies in a gene pool (2) of population densities in a habitat (3) of concentrations of polynucleotides in a flow reactor and (4) of probabilities of strategies for conflicts within one species.
    Let us emphasize that this result has not been obtained through a mathematicians desire to apply a pretty equation to as many fields as possible: the modelling leading to equations (1)-(4) proceeded independently in genetics, ecology, prebiotic chemistry and sociobiology.
    It is natural now to subsume the entities in the four models under a common heading: and Dawkins term of ``replicator'' seems just right.

    Let us subsume all these models under a common dynamics. We shall use the term ``replicator equation'' for differential equations of the type.

    \begin{equation}
    \ovserset{.}{x_i} = x_i (F_i(x_1, \dots, x_n) - \fraq{\phi}{c})
    \end{equation}

    where $c=\sum x_i$, the term $\phi = \sum x_i F_i$ ensures that $c$ is invariant (``state variables'' $(x_1, \dots, x_n)$ ).
    If the ``interaction term'' $F_i$ are homogeneous there is no loss in generality in assuming $c = 1$.
    If the $F_i$ are polynomials of degree $k$, we say that equation is a replicator equation of order k.
    The order is a measure for the complexity of the interactions between replicators.
    At order zero, the problem reduces to a simple optimization while higher orders yield frequency dependent selection taking kinetic, strategic or genetic features into account.

    Equation (5), then, is flexible enough to cover a great deal of evolution models, suggesting a unifying view of replicator selection from the primordial soup up to animal societies.
    Additional features to selective reproduction, like mutation or recombination, require modifications of this general framework, of course.

\end{quotation}

\\

\begin{quotation} \cite{harper2009-replicatorAsInference}:
    Let $x_i$ be the proportion of the population of the $i$-th type and denote the population distribution $x = (x_1 , \dots , x_n)$.
    The discrete replicator dynamic is:

    \begin{equation}
    x_i\prime = \fraq{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
    \end{equation}

    [With $\sum x_i = 1$, $f_i(x)$ the fitness of type $i$, $f=(f_i, \dots, f_n)$ the fitness landscape, $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ the average fitness, and $x_i\prime$ the frequency of type $i$ in the next generation.]

    A population of a particular distribution obtains information about the environment from the fitness landscape.

    Bayesian inference is a special case, formally, of the discrete replicator dynamic, since the fitness landscape in each coordinate may depend on the entire population distribution rather than only on the proportion of the i-type.

    A continuous version of the replicator equation is widely used and as a differential equation has more tractable tools for analysis.

    \begin{equation}
     \ovserset{.}{x_i} = \lim_{h \rightarrow 0} \fraq{x_i(t+h) - x_i{t}}{h} \approx x_i\prime - x_i = x_i \fraq{f_i(x)}{\overline{f}(x) - x_i} = x_i \fraq{f_i(x) - \overline{f}(x)}{\overline{f}(x)}
    \end{equation}

    is equivalent to the following equation after a change in velocity because $\overline{f}(x)$ can be assumed to be strictly positive:

    \begin{equation}
    \ovserset{.}{x_i} = x_i (f_i(x) - \overline{f}(x))
    \end{equation}

    This description, in light of the relationship to inference, identifies the replicator dynamic as a continuous inference process.

    A distribution $\hat{x}$ on the simplex is called an evolutionarily stable state of the replicator dynamic if $\hat{x} \cdot f(x) > x \cdot f(x)$ (in some neighborhood of $\hat{x}$).

    The concept of exponential families gives formal solutions
    to the continuous replicator dynamic.
    Natural selection acts to fit the available niches in a fitness landscape, arriving at the maximal entropy distribution allowed by the constraints of the landscape. In the absence of variation within the fitness landscape, the replicator dynamic is stable.

    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence. Information geometry explains the commonality.
    In information geometry, the replicator equation is known as the \emph{natural gradient}.
    The gradient flow of the Fisher information metric is the replicator equation.
    The replicator equation can now be understood as modeling the informational dynamics of the population distribution, moving in the direction of maximal local increase of potential with respect to the Fisher information, and ultimately converging to a minimal potential information state if a stablizing state (ESS) exists in the interior of the state space.

\end{quotation}

\\

Nowak and Page:
\begin{quotation}
\cite{page2002-unifyingEvolutionaryDynamics}
    There are numerous mathematical descriptions of the resulting evolutionary dynamics.
    In this paper, we show that apparently very different formulations are part of a single unified framework.
    We will now show that the replicator-dynamical is equivalent to the Price equation, while the replicator-mutator dynamic is equivalent to an expanded Price equation.

    \\

    We do not consider stochastic, spatial or individual-based approaches, which are mathematically more diverse and hence less amenable to any attempt of unification.
    Obviously, stochastic approaches that include finite population size effects are always more realistic.

    \\

    The quasispecies equation (1) lacks frequency-dependent selection, while the replicator equation (2) lacks mutation.
    Combining these two equations we obtain the ``replicator–mutator equation''

    \begin{equation}
        \ovserset{.}{x}_i = \sum^n_{j=1} x_j f_j(x) q_ji - x_i \overline{f}  
    \end{equation}

    Replication is error-prone; the probability that replication of sequence $i$ gives rise to sequence $j$ is given by $q_ij$.
    These quantities describe the mutation matrix $Q$.
    [With no mutation, this equation reduces to the replicator dynamic.]

    For continuous time, the Price equation is of the form (Price, 1972)

    \begin{equation}
    \overset{.}{E}(p) = \text{Cov}(f,p) + E(\overset{.}{p})
    \end{equation}

    The numerical value of an arbitrary trait of individual $i$ is given by $p_i$. The population average of this trait is given by $\overline{p} = E(p) = \sum p_i x_i$.
    The covariance of trait $p$ and fitness $f$ is given by $\text{Cov}(f,p)=\sum x_i f_i p_i - \overline{f}\overline{p}$.

\end{quotation}

{\footnotesize
\bibliographystyle{auxiliar/biblio/plos2015.bst}
\bibliography{auxiliar/biblio/biblio_notUrl.bib}
}

\end{document}